
                          官网www.cylzg.com 
安检员必须知道判定安检机检测图像的几种方法？
 
安检时如何判定安检机呈现出来的图像？安检工作人员必须知道，以减少违禁物品
的流出。判定检测图像的方法有以下几种。 
一、颜色判定法 
利用X射线穿透物品以及物品的密度不一样的特性，会得到不同的反射数据，通过软件
进行数据处理图像，安检工作人员可以根据物品呈现出来的颜色来判定物品是不是违禁
物品。按照标准：金属/无机物呈现出蓝色，有机物呈现出橙色，混合物品呈现出绿色。
一般穿透不了的物品呈现出黑色。 
二、形状判定法 
同时安检机检测物品时，得到的不同反射数据，通过处理之后会将物品和形状呈现出来，
安检员可以清晰的看出物品呈现出来的形状。 
三、功能键分析判定 
具体来说就是充分利用功能键的分析功能对图像进行综合分析比较。反转键有利于看清
颜色较浅物品的轮廓，有机物/无机物剔除键有利于判断物品的性质。 
四、结构分析判定 
一般物品都有自己的构造，通过X射线照射之后发现了一些应该有的没有了，而又多出
了一些不应该有的，这个时候检测人员应该高度重视了。以避免有违禁物品流出。 
五、重迭判定 
有一些物品在过安检时，放到安检机通道里会重迭在一起，这个时候经过对纷歧样层次
色彩、形状的剖析，判别出物体原形。 
以上就是安检机呈现检测物品图像的几种判定方法，希望可以帮助到大家，以上内
容由创艺龙厂家www.cylzg.com提供。
 